# Руханка

1. Розминка шиї коловими обертами голови.
2. Розминка шиї нахилами голови в чотири боки.
3. Розминка кистей рук (кисті в замочок і обертання).
4. Розминка ліктів (обертання всередину і назовні).
5. Розминка плечей (долоні до плечей і колові оберти вперед та назад).
6. Розминка плечей (колові оберти випростаними руками вперед та назад).
7. Розминка плечей і ліктів (руки на висоті плечей - на 1-2 розводимо зігнуті в ліктях руки в боки, а на 3-4 випростані руки в боки).
8. Розминка плечей і ліктів (випростані руки, але одна піднята вгору, а інша опущена - почергово піднімати і опускати відтягуючи їх назад).
9. Розминка хребта (колові оберти тазом / тулубом).
10. Розминка хребта і боків (бокові нахили - одна рука на поясі, а інша піднята догори).
11. Розминка кульшового суглоба (обертання всієї ноги зігнутої в коліні в обидва боки).
12. Розминка коліна (нога піднята так, щоб стегно було паралельно до землі і обертання половини ноги (гомілки і стопи в обидва боки)).
13. Розминка стопи (перенесення ваги тіла на ту ногу, яку розминатимеш і колові оберти стопою в обидва боки).
14. Нахили (1- підіймаєш руки і розтягуєшся, 2-3 опускаєшся додолу 4 - вихідне положення). Варіації вправи: ноги на ширині плечей, зімкнуті ноги, схрещені двома способами ноги.
15. "Млин" / "Вітряк" (нахилити корпус додолу і виконувати колові махи випростаними руками).
16. Розтяжки (перекати з лівої ноги на праву; почергове розтягування форнтально розставлених ніг).
17. Присідання.
18. Відтискання.
19. Додаткові вправи:
  - підтягування
  - відтискання на брусах
20. Водні процедури.
